---
layout: mypost
title: 医学史
categories: [历史]
---
## 一.古代文明中的医学：埃及、印度和中国传统医学的特点和主要成就
### 古埃及
- 《史密斯外科纸草文》著于公元前21-前16世纪，记载了48个外科病例，表明古埃及医生对人体解剖、生理和病理等已有了一定的认识。
- 《埃伯斯纸草文》著于公元前1552年，是一部“治疗所有疾病”的书，包括外、内、妇、儿、眼、皮肤各科及卫生防疫的内容，记录有250种疾病。
- 《赫尔斯特纸草文》约著于公元前16世纪，其中载方260首，记述了多种疾病的诊治方法。
- 《柏林纸草文》约著于公元前1450年，其中一篇与《埃伯斯纸草文》类似，另一篇多为儿科。
- 《康氏医学纸草文》约著于公元前1950年，其中记载有关妇科、儿科及兽医学的内容。
- 《伦敦医学纸草文》约著于公元前11世纪，其中记载药方63首。
- 古埃及人通过制作木乃伊，对人体的解剖部位与外科切割及缝合包扎技术有了一定的提高。从现存的木乃伊身上发现了天花、冠心病和埃及血吸虫病，发现了典型风湿性关节炎、脊柱结核、软骨病、骨折、胸膜炎、膀胱结石、肾结石以及动脉硬化等疾病。
- 古埃及人认为人体是由固体成分（土）与体液（水）组成的。脉管相当于“沟渠”，体温是火，呼吸是气，体液与气流注于脉管中。脉搏则相当于河水涨落。血液则是人赖以生存的源泉。来自空气中的灵气（pneuma）赋予人以活力。灵气与血液流注的管道则被称为“气动脉”（arteria，拉丁文art=气）。
- 另外，古埃及人认为呼吸对人来说具有极重要的作用。呼吸停止，血液就会停止，生命就要终结。血液鲜红的颜色是生命的象征和生的希望。
- 埃及卫生法规定：要清洁室内外的环境，注意饮食，屠宰的动物肉会由祭祀检查是否可祭祀。
- 古埃及医疗法规定每个医生只能专治一种疾病。
- 古埃及医生有一条特殊法规。按经典条文医治，病人死亡，医生无罪；若违背条文，医生要被处死。
### 古印度
- 公元前10世纪雅利安人中产生了婆罗门教，经典是《吠陀》（veda，意思是求知或知识）。《梨俱吠陀》（赞颂明论），于公元前1500年-前900年写成，其中提到了药用植物，麻风、结核、外伤等病。《沙摩吠陀》、《耶柔吠陀》。《阿闼婆吠陀》（《禳灾明论》），约著于公元前7世纪。除了讲述礼仪外，还记载了77种病名以及创伤、蛇、毒虫的病例，以及治疗这些疾病的草药，并提到了妇人病和保健术。还有兽医学和解剖学的内容。
- 续吠陀的书有《优婆吠陀》（Upaveda）和《阿输吠陀》（Ayurveda，《寿命吠陀》），其中讲述了健康医疗或生命学等，并将医学分为八科。唐代医学将之译为八医，即拔除药方、利器药方、身病药方、鬼病药方、小儿方、解毒剂论、长寿药科和强精药科。《阿输吠陀》认为人体内的三种原质是空气（air）、黏液（phlegm）和胆汁（bile），据此提出了三体液说。
- 妙闻（“苏斯拉他”，Susruta），大约生于公元前5世纪，是古印度的外科学家，他的著述是妙闻集。阇罗迦（Charna）是公元1世纪印度最负盛名的内科医学家，著有《阇罗迦集》，他提出医业高于一切。
- 公元7世纪的《医理精华》将疾病分为四大类，即**身体的**、**精神的**、**偶然的**和**与生俱来的**。身体的诸病包括发热、皮肤病等，精神的诸病有发怒等，偶然的诸病是由受伤而引起的，与生俱来的不是指疾病，而是指的饥饿、干渴、年老等身体状态。
### 古中国
- 殷商时期的甲骨文已有了人体疾病的记载，甲骨文中的“龋”是世界上最早的记载。
- 西周时期对疾病的认识更为丰富，《诗经》中记载了忧思之病、疲惫困苦之病等；《礼记》《管子》还就精神因素与人体发病的关系作了说明；《墨子·非攻》中篇认为起居失常、劳逸失度、食饮不时，也是致病的重要原因。
- 《周礼》中开始涉及到一些与后世“四诊”有关的方法，还涉及到药学的理论，譬如“以五味、五谷、五药养其病”，五味是酸，苦，甘，辛，盐；五谷是麻、黍、稷、麦、豆；五药是指草木虫石谷。
- 《周礼》和《左传》都不提倡近亲结婚，《左传》中描述了排水系统的观念。
- 《山海经》是记载有大量药物的早期文献。
- 酒在我国起源较早，新石器时代中期，即是仰韶文化时期就一开始良久，到晚期的龙山文化时期，更有了专用的陶制酒器。
- 汤液即汤剂，是中医治疗疾病的主要剂型之一。相传汤液是商代汤王的宰相伊尹，《资治通鉴》中记载了伊尹制汤药这件事，在商代人们就已掌握了汤液的运用。
- 针刺、灸治等方法在早期的治疗中已有广泛应用。卜辞中就有涉及针灸治病的内容。
- 夏末商初，医与巫的分离也标志着医学的专业化已见端倪。商代宫廷有管理疾病的“小疒臣”。这种职官既医治疾病，也从事医疗管理工作。它是中国文字所见最早的医官。《周礼·天官》中记载了食医（宫廷膳食）、疾医（内科医生）、疡医（外科医生）和兽医。
## 二.体液论及其对西方医学的影响
### 体液论的起源
  体液（humor）一词来源于希腊词汇，意思是任何液体，包括植物的浆液、动物的血液甚至神的灵液。在古代希腊医学中，“体液”的概念演化为特指在人体内的各种管腔中流动着的各种躯体液体。
  《论古代医学》的作者公开批评恩培多克勒学派的哲学家和他们讨论的热、冷、湿、干的概念，他认为体液存在着竞争性和性质的多态性，包括热和冷、汗和酸性物质、收敛和无味，体液的异常增加和减少等都可能产生疾病；《摄生法》的作者则采用了与赫拉克利特相近的观点，认为人由火和水构成，在持续流动中，仅仅需要一个轻微的变化，如过多或缺乏，就可能导致机体的平衡紊乱或引起疾病。
### 希波克拉底学派的体液论
  四体液理论何时明确出现是不明确的。在《希波克拉底文集》的《论疾病I》中，作者既讨论了四种性质——热、冷、湿、干的治病作用，而同时又以胆汁和粘液的双极作为疾病的主要解释。《论圣病》也同样含糊。只有在《论疾病IV》和《论人的特性》中，有关人体四体液的描述，类似于恩培多克勒的四元素学说。《论疾病IV》的作者认为四体液为血液、粘液、胆汁和水，它们像植物的浆，为机体提供营养。它们分别来自心、脑、胆囊和脾。《论疾病IV》的作者认为水是第四种体液，脾作为液体的贮存器官与水具有密切的关系。而在《论人的特性》中，作者认为第四种体液是黑胆汁而不是水。而且作者关于四种体液与身体的四种主要器官的联系，与《论疾病IV》的观点也稍有不同：血液来自心脏，代表热；粘液主要来自大脑，代表冷；黄胆由肝脏分泌，代表干；黑胆汁来自脾胃，代表湿。水之所以被黑胆汁替代，可能是因为水与土、火、气一样是构成宇宙的最基本元素，将其再纳入机体的生理学体系在逻辑上会发生冲突。
  《希波克拉底文集》用机体完整与统一的观点认识机体及其生理过程。他把疾病分为三个阶段：**未成熟期**，即体液因某种原因而变得不平衡；**消化期**，即”自然“帮助体液恢复正常或促进身体排除有害物质的过程；**转变期**，即机体动员”自然疗能“抵抗疾病，使疾病好转或恶化的过程。
### 体液论的基本原理
> 1.平衡原理

  平衡原理是体液论最基本的原理。平衡原理认为，健康是体内体液平衡的结果，疾病是由于体液失衡所致。失衡原因有三：首先是不当饮食引起其中一种过多或缺乏；其次是外伤、极度疲劳；再次是气候变化。这三类因素对体液都有明显的影响，可使体液发生凝结或稀释或腐败。这种情况下，变质的体液流到身体的某一部位就会引起该部位的病变。
> 2.季节影响原理

  体液论认为，季节、气候等外界环境的变化将影响到人体内的四体液。春季受到热和湿的影响，血液增加；在夏季，受热和干的影响，可引起机体中黄胆的增多；秋季是干冷季节，黑胆汁在体内占支配地方；粘液在冬天增多，人们容易伤风流涕。四体液总是与自然中的热、冷、干、湿四种特性和春夏秋冬四季联系在一起，又与希腊哲学的土水火气密切相关。通过这种方法将自然的大宇宙和人体的小宇宙直接联系起来，像是中国古代的天人合一思想。
> 3.对抗疗法思想

  根据体液理论，机体的每个器官或疾病以及每一种治疗药物都具有热、冷、干、湿的特性，因此在疾病的治疗中可采用对抗治疗的原理，即“相反事物应当以相反方法治疗”。
> 4.天然热原理
  
  机体内存在一种天然热，机体的营养供给、体液的分布都来自天然热（位于左心室）的驱动。
> 5.自然疗法原理

  体液论十分强调机体的自然治愈力，认为自然治愈力是治疗疾病的主要力量。
> 6.消化原理

  在机体内天然热力的作用下，疾病从未成熟状态变为成熟状态的过程称为消化（pesis）。
> 7.转变期原理

  所谓转变期即是机体的自然治愈力与疾病作决定性斗争的时期，是疾病变好或变坏的关键期。
### 体液论的发展
- 盖仑将希波克拉底和柏拉图的观点合为一个体系，将四体液与四元素联系起来，对这些观点进行了综合，形成了所谓的体质论。
- 盖仑赞同希波克拉底学派的体液论，把体液的作用看作是不同气质的基础。
- 盖仑认为由不同体液混合所形成的体质既能影响机体，也能影响心灵，从而用体质病理学理论阐明了柏拉图和亚里士多德论述的问题，即抑郁质是由人的体质所决定的。
- 体液论退出历史舞台已有相当长的时间了，然而，体液论的基本，即重视机体的平衡，注意自然环境对人体健康和疾病的影响，强调医生的作用是依靠自然治愈力帮助病人恢复等。
## 三.亚历山大时代的医学知识与实践
### 人体解剖传统的建立
- 希洛菲利：他是第一位系统地研究脑和脊髓解剖的人。他明确区分了神经和肌腱，更为重要的是，他清晰地描述了脑是神经系统的中心器官和智慧的所在。希洛菲利也是第一位将大脑与小脑区分开的人，并且准确地描述了大脑某些部位的血液供应。“十二指肠”也是由他命名的。他的这些正确的记述表明了他不愧被盖仑称为“实行人类和动物解剖的第一人”。德国医史学家苏德霍夫赞誉他是“科学解剖学之父”。他是脉学的创始人，曾用水钟计数脉搏率。
- 埃拉锡斯特拉特：他建立了解剖生理学体系，他遵循奈得斯学派的理论反对体液学说，他是第一个开始研究病理解剖的人，并特别注意脑的正常解剖和病理解剖，认为脑是心理功能的中心。他在神经系统研究中作出的最重要发现，是关于存在着两种不同神经的认识：一种是感觉神经，即从体表传送信号到大脑的神经；第二种是运动神经，即从大脑传递冲动到肌肉系统的神经。埃拉锡斯特拉特指出每种器官都有三种脉管————静脉、动脉和神经。
  希波克拉底认为灵气与血液在动脉中混合，埃拉锡斯特拉特认为在正常情况下动脉中只有灵气而没有血液。
### 医学文献的编辑
- 斯蒂乌蒙的阿波洛纽编纂的《医书集成》，为后世了解希腊医学提供了宝贵的信息。
### 医学学派
- 亚历山大的医学宗派有的被称为“唯理论派”或是“教条派”，并非是因为他们仅仅信奉理论或绝对的教条，而是由于他们都共同反对经验论派。
- 经验学派的理论部分上来自希波克拉底的观点，但增加了怀疑论的哲学方法，他们将希波克拉底的一些观点转变为哲学上的自洽的治疗理论。
- 赫拉克利德是后期经验论派的代表性人物。他是一位著名的外科医生，也是当时第一流的药理学家，是最早介绍慎重应用鸦片的医生之一。我们知道他有许多著作，如他曾经写过一本治疗外科疾病的书，一本对话题材的讨论营养和饮食的书
## 四.中世纪医学的发展

## 五.现代医学的初创

## 六.生物医学体系的建立

## 七.医学微生物学和公共卫生

## 八.现代医学教育的兴起与发展

## 九.药学治疗革命

## 十.当代医学技术的成就与挑战

## 十一.现代医疗保健中的传统医学

## 十二.追问医学的本质与价值：从生命伦理到医学人文
