# 流行病学与卫生统计基础
## （一）绪论
### 1、流行病学定义
#### 1）定义
是研究人群中疾病与健康状况的分布及其影响因素，并研究防制疾病及促进健康的策略和措施的科学。
#### 2）研究对象
人群。分三个层次：疾病、伤害和健康。疾病包括传染病、寄生虫病、地方病和非传染病等一切疾病，伤害包括传染病、寄生虫病、地方病和非传染病等一切疾病，伤害包括意外伤害、残疾、智障和身心损害等。健康状态包括身体生理化的各种功能状态、疾病前状态和长寿。
### 2、流行病学研究方法
#### 1）观察法
是流行病学研究的基本方法，包括描述性研究和分析性研究。其特点是在观察时不施加任何人为因素，也不改变体内外环境的任何条件。
#### 2）分析流行病学
采用病例对照研究和队列研究，并检验假设。
#### 3）实验流行病学
又称现场流行病学实验，主要是在人群中进行。可分为人群现场实验、临床实验和社区实验三种。其特征是需要人为地控制某些处理因素，故又称为干预性研究。
#### 4）理论流行病学
又称数学流行病学。理论流行病学研究即用流行病学调查所获得的数据，建立数学模型或公式，显示疾病流行过程中各种因素之间的数量关系，从而进行流行病学理论研究。
### 3、流行病学的任务
#### 1）研究疾病或健康的人群分布
流行病学的根本对策是预防疾病，具体体现在疾病的三级预防思想及其实践中。
#### 2）探讨疾病的病因和影响流行的因素
流行病学在研究疾病的病因和危险因素方面可以提供特殊的方法，而且具有重要的实际意义。
#### 3）疾病的自然史研究
通过长期收集和分析疾病的资料，以了解疾病的发生、发展和消亡的规律。
#### 4）疾病的监测
疾病监测是长期地、连续地在一个地区收集并分析疾病的资料，以了解疾病的流行趋势及其影响因素。疾病监测的种类包括传染病监测、非传染病监测、症状监测、事件监测等。
#### 5）疾病的控制对策制定

#### 6）疾病控制效果的评价
利用流行病学方法可以评价各种干预措施的效果。


## （二）疾病的分布
### 1、人群分布
#### 1）年龄、性别、职业
- 年龄：研究疾病年龄分布的目的有助于深入探索致病因素，为病因学研究提供线索。可帮助提出重点保护对象及发现高危人群，为今后有针对性地开展防治工作提供依据。
  年龄分布出现差异的原因：①免疫水平状况②暴露病原因子的机会不同③有效的预防接种。
  疾病年龄分布的分析方法：横断面分析及出生队列分析方法。后者可明确地呈现致病因子与年龄的关系，有助于探明年龄、所处时代特点和暴露经历在疾病的频率变化中三者的作用。横断面分析结果不能看出病因的作用和变化。
- 性别：①疾病分布出现性别差异的原因包括②两性暴露或接触致病因素的机会不同③与两性的解剖，生理特点及内分泌代谢等生物性的差异有关④两性生活方式、嗜好不同。
  在对人群中不同性别的发病率与死亡率进行比较时，应先分别对不同年龄组进行标化，再直接比较。
- 职业：①疾病的职业分布不同与感染机会或暴露于致病因素的机会不同有关②暴露机会的多少与劳动条件有关③职业反映了劳动者所处的社会经济地位和卫生水平④不同职业的体力劳动强度和精神紧张程度不同，在疾病的种类上也有不同的反映。

#### 2）民族与种族、婚姻与家庭、宗教、行为生活方式
- 民族：不同民族和种族之间疾病分布差异的主要原因是：①与不同民族、种族的遗传因素有关②与不同民族间的社会经济状况不同有关③与风俗习惯、生活习惯和饮食习惯有关④与各民族所处定居点的自然环境及疾病的人群分布有关。

#### 3）流动人口
### 2、时间分布
#### 1）短期波动
含义与暴发相近，区别在于暴发常用于少量人群，而短期波动常用于较大数量的人群。
#### 2）季节性
疾病每年在一定季节内呈现发病率升高的现象。
季节性升高的常见原因包括：病原体的生长繁殖和媒介昆虫的活动力及数量均受到气象条件的影响；与野生动物的生活习性和家畜的生长繁殖等因素和人类的活动有关；受人们的生活方式、生产、劳动条件、营养、风俗习惯及医疗卫生水平变化的影响；与人们暴露接触病原因子的机会及其人群易感性的变化有关。
#### 3）周期性
是指疾病发生频率经过一个相当规律的时间间隔，呈现规律性变动的状况。
疾病周期性常见的原因：多见于人口密集、交通拥挤的大中城市，存有足够数量的易感人群；传播机制容易实现的疾病，人群受感染的机会较多，只要有足够数量的易感者，疾病便可迅速传播；这类疾病可形成稳固的病后免疫，所以一度流行后发病率科迅速下降。
传染病流行的间隔时间取决于下列几方面因素：前一次流行后所遗留下的易感者人数的多少；新的易感者补充积累的速度；人群免疫持续时间的长短，病原体变异的速度。
#### 4）长期趋势
是指在一个相当长的时间内（多为几年或几十年），观察探讨疾病的临床表现、发病率、死亡率的变化或它们同时发生的变化情况。长期变异出现的原因大致可归为：病因或致病因素发生了变化；抗原型别的变异，病原体毒力、致病力的变异和机体免疫状况的改变，是传染病产生长期变异的主要原因；诊治条件和诊断能力的改变、医生诊断经验和诊断手段及方法技术的提高、新的诊断技术和方法的引进、普及与应用；防疫措施的采取；登记报告及登记制度是否完善，疾病的诊断标准、分类是否发生改变；人口学资料的变化。
### 3、地区分布
#### 1）国家间与国家内

#### 2）地方聚集性
地区聚集性的发生率可提示一个感染因子的作用，对探讨病因或采取相应的预防策略十分重要；可提示局部环境污染的存在。
#### 3）地方性疾病，自然地方性疾病，自然疫源性疾病
判断是否属于地方性疾病的依据是：
- 该地区的各类居民，任何民族其发病率均高
- 在其他地区居住的相似人群中该病的发病频率均低，甚至不发病
- 迁入该地区的人经一段时间后，其发病率和当地居民一致
- 人群迁出该地区后，发病率下降或患病症状减轻或自愈
- 除人之外，当地的易感动物也可发生同样的疾病。
### 4、人群、时间、地区分布的综合描述
#### 1）致病性

#### 2）聚集性

#### 3）传播力



##（三）测量指标
### 1、常用指标
#### 1）发病指标：发病率、发病密度、罹病率、患病率、感染率、续发率
- 发病率：表示在一定期间内，一定人群中某病新病例出现的频率。
不同的年龄和性别会造成发病率的不同。发病率可用于探讨发病因素，提出病因假说，评价防治措施的效果。
- 患病率：是指特定时间内总人口中，某病新旧病例所占比例。 
患病率=发病率×病程，即P=ID，P——患病率，I——发病率，D——病程。
患病率通常用来表示病程较长的慢性病的发生或流行情况。
- 感染率：在某个时间内所检查的整个人群样本中，某病现有感染者人数所占的比例。性质与患病率相同。
感染率=受检者中阳性人数/受检人数×100%
常用于研究某些传染病或寄生虫病的感染情况和分析防治工作的效果、估计某病的流行姿态、也可为指定防治措施提供依据。是评价人群健康状况常用的指标。
#### 2）死亡指标：死亡率、死亡专率、病死率、生存率、累积死亡率、超额死亡率、标准化死亡比
- 死亡率：表示在一定期间内，在一定人群中，死于某病的频率。是测量人群死亡危险最常用的指标。
- 病死率：表示在一定时期内，患某病的全部病人中因该病死亡者的比例。
病死率科表明疾病的严重程度，也可反映医疗水平和诊断能力，通常多用于急性传染病，较少用于慢性病。**当用于急性传染病时，分母是发病的人数；当用于慢性病时，分母是患病的人数**。
### 2、各指标的联系与鉴别
#### 1）发病率与患病率的区别
患病率=发病率×病程
#### 2）发病率、患病率与病程的关系
患病率=发病率×病程
#### 3）病死率与发病率、死亡率的关系
发病率和死亡率高，病死率高；病死率和发病率高，死亡率高；病死率和死亡率高，发病率高。
### 3、疾病的流行强度
#### 1）散发
发病率呈历年的一般水平，各病例间在发病时间和地点方面无明显联系，散在发生。
出现散发的原因是：
- 该病在当地常年流行或因预防接种的结果使人群维持一定的免疫水平。
- 有些以隐形感染为主的疾病
- 有些传播机制不容易实现的一些传染病也可以出现散发
- 某些长潜伏期的传染病
#### 2）暴发
是指在一个局部地区或集体单位中，短时间内突然有很多相同的病人出现。这些人多有相同的传染源或传播途径。大多数病人常同时出现在该病的最长潜伏期内。
#### 3）流行
某病在某地区显著超过该病历年散发发病率水平时，称流行。
#### 4）大流行
有时疾病迅速蔓延可跨越一省、一国或一洲，其发病率水平超过该地一定历史条件下的流行水平时，称大流行。
### （四）描述性研究
#### 1、现况研究
##### 1）概念
现况研究，又称患病率研究或横断面研究，是在一个确定的人群中，在某一时点或短时期内，同时评价暴露与疾病的状况。现况研究是通过完成某特定时间该人群健康经历的一个“快照”，提供某病频率和特征的信息资料。
##### 2）目的
①查明当前某地区某种疾病的流行强度和该病在该地区的分布特点，以便分析患病频率与哪些因素有关，有何关系；②现况调查的结果，可以提供某病的病因线索，供分析性流行病学研究；还可用于提供某些职业中疾病的患病或其他健康结局的信息。现况调查适宜于对不会发生改变的暴露因素的研究，也适宜于对能长期、慢性累计影响的暴露因素的研究。对于这样一些因素，现况调查可以提供真实的暴露与疾病联系的证据③早期发现病人：利用普查、筛检等手段，可以早期发现病人，利于早期治疗。例如高血压普查；④评价疾病的防治效果。
##### 3）种类：
a、普查的概念、目的、优缺点
- 概念：现况调查若是为了早期诊断、治疗病人，在特定时间、特定范围内进行全面调查称为普查(census)。特定时间应当较短，甚至指某时点。特定范围指某个地区或具有某种特征的人群。
- 目的：除了早期发现和治疗病人之外，有时还是为了了解疾病和健康状况的分布而进行的。普查不适用于发病率很低或无简易诊断手段的疾病。同时，还应注意普查的成本和收益问题。
b、抽样调查的概念、抽样方法、抽样误差
> 概念：如果现况调查是为了查明现患情况或当前某病的流行强度，则可用抽样方法进行调查。例如要研究某个地区某病现患率，该目标地区的总体人群即目标人群或叫抽样框架，按统计学原则从其中抽取部分人作为调查对象，即样本人群或研究人群。然后，可根据样本人群的结果推断目标人群的现患率。
抽样方法：
- ①单纯随机抽样：这种方法的基本原则是每个抽样单元被抽中选入样本的机会是相等的。简便、易行的科学方法是利用随机数字表。抽签、抓阄的方法严格说不能达到完全随机化，但因其简单、实用，小范围的抽样仍可使用。简单随机抽样首先要有一份所有研究对象排列成序的编号名单，再用随机的方法选出进入样本的号码，已经入选的号码一般不能再次列入，直至达到预定的样本含量为止。
单纯随机抽样的优点是简便易行。其缺点是在抽样范围较大时，工作量太大难以采用；以及抽样比例较小而样本含量较小时，所得样本代表性差。
- ②系统抽样：此法是按照一定顺序，机械地每隔一定数量的单位抽取一个单位进入样本。每次抽样的起点必须是随机的，这样系统抽样才是一种随机抽样的方法。系统抽样代表性较好，但必须事先对总体的结构有所了解才能恰当地应用。系统抽样优点在于：事先不需知道总体内的单位数；在人群现场易进行。例如可按户或按门牌号，调查员可以间隔K户调查一户。这比单纯随机抽样要容易；样本是从分布在总体内部的各部分的单元中抽取的，分布比较均匀，代表性较好。
系统抽样的缺点是：假如总体各单位的分布有周期性趋势，而抽取的间隔恰好是其周期或其倍数，则可能使样本产生偏性。例如疾病的时间分布、季节性、周期性变化，如果不能注意到这种规律，就会使结果产生偏倚。
- ③分层抽样：是从分布不均匀的研究人群中抽取有代表性样本的方法。先按照某些人口学特征或某些标志（如年龄、性别、职业、教育程度等）将研究人群分为若干组（统计学上称为层），然后从每层抽取一个随机样本，分层抽样又分为两类：一类叫按比例分配分层随机抽样，即各层内抽样比例相同；另一类叫最优分配分层随机抽样，即各层抽样比例不同，内部变异小的层抽样比例小，内部变异大的层抽样比例大，此时获得的样本均数或样本率的方差最小。
分层抽样要求层内变异越小越好，层间变异越大越好，这样可以提高每层的精确度，而且便于层间进行比较。
- ④整群抽样：抽样单位不是个体而是群体，如社区、班级、乡、村、工厂、学校等。然后用以上几种方法从相同类型的群体中随机抽样。抽到的样本包括若干个群体，对群内所有个体均给以调查。
这种方法的优点是，在实际工作中易为群众所接受，抽样和调查均比较方便，还可节约人力、物力和时间，因而适于大规模调查。但整群抽样要求群间的变异越小越好，否则抽样误差较大，不能提供总体的可靠信息。
- ⑤两级或多级抽样：这是大型调查时常用的一种抽样方法。从总体中先抽取范围较大的单元，称为一级抽样单元（例如县、市），再从抽中的一级单元中抽取范围较小的二级单元（（区、街），这就是两级抽样。还可依次再抽取范围更小的单元，即为多级抽样。
多级抽样常与上述各种基本抽样方法结合使用。多级抽样可以充分利用各种抽样方法的优势，克服各自的不足，并能节省人力、物力。缺点是在抽样之前要掌握各级调查单位的人口资料及特点。
##### 4）常见偏倚及控制
- 选择偏倚：指在研究对象的选择过程中所产生的系统误差。产生原因：①在调查过程中，不是按照抽样设计的方案进行随机选择，而是“随便”选择。比如，抽样中的对象没有找到，而随意由他人代替。②在分层、整群抽样过程中，没有考虑到研究因素分布情况，使研究人群的代表性差。③幸存者偏倚。
- 信息偏倚：产生的原因：①调查对象所引起的偏倚。询问调查对象回答不够准确，从而造成报告偏倚；②调查人员所引起的偏倚。在调查中，对与自己所研究内容有关的问题和对象询问十分认真、仔细，而无关的则潦草应付地调查。有时为了获得自己所需要的内容或答案，进行诱导性询问。③测量偏倚，是指测量仪器或量具的不准确，或在测量过程中因操作失误所导致的各种系统误差。④调查环境所引起的偏倚。
- 混杂偏倚：指暴露因素与疾病发生的相关程度受到其他因素的歪曲或干涉。这种其他因素称为混杂因子或混杂变量。它本身为研究中的病因或危险因子，同时又与所要研究的危险因子有联系。
### 2、筛检
#### 1）概念、分类
- 概念：运用快速、简便的试验、检查或其他方法，将健康人群中那些可能有病或缺陷，但表面健康的人，同那些可能无病者鉴别开来，并将这些可疑病人做进一步的诊断和治疗。筛检试验适用于识别外表健康的人群中可能患有某疾病的个体或未来发病危险性高的个体的方法。它既可是问卷询问、体格检查、内镜与X线等物理学检查，也可是血清学、生物化学等实验室检验，甚至是基因分析等高级分子生物学技术。
- 分类：按照对象的范围，筛检可分为**整群筛检**和**选择性筛检**。**整群筛检**指在疾病患（发）病率很高的情况下，对一定范围内人群的全体对象进行普遍筛检，也称普查。**选择性筛检**根据流行病学特征选择高危人群进行筛检。
按筛检项目的多少，筛检分为**单项筛检**和**多项筛检**。**单项筛检**指用一种筛检试验筛检一种疾病，后者是同时使用多项筛检试验筛检一种疾病。

#### 2）评价指标：
a、真实性：灵敏度、特异度、假阳性率、假阴性率、联合筛检试验
| 评价指标 | 定义 | 含义 | 计算公式 |
| :-: | :----: | :----: | :----: |
| 灵敏度或真阳性率 | 指实际有病，按该病筛检试验被正确地判为有病的百分比 | 它反映筛检试验发现病人的能力 | 灵敏度=A/A+C\*100% |
| 假阴性率或漏诊率 | 指实际有病，根据筛检试验被确定为无病的百分比 | 它反映的是筛检试验漏诊病人的情况 | 假阴性率=C/A+C\*100% |
| 特异度或真阴性率 | 指实际无病，按该诊断标准被正确地判为无病的百分比 | 它反映筛检试验确定非病人的能力 | 特异度=D/B+D\*100% |
| 假阳性率或误诊率 | 指实际无病，但根据筛检被判为有病的百分比 | 它反映的是筛检试验误诊病人的情况 | 假阳性率=B/B+D\*100% |
| 阳性预测值 | 是指筛检试验阳性者患目标疾病的可能性 | | 阳性预测值=A/A+B\*100% |
| 阴性预测值 | 是指筛检试验阴性者患目标疾病的可能性 | | 阴性预测值=D/C+D\*100% |

b、可靠性：概念、影响因素
可靠性是指在相同条件下用某测量工具（如筛检试验）重复测量同一受试者时获得相同结果的稳定程度。
影响因素：受试对象生物学变异，观察者和实验室条件。
c、收益
也称收获量，指经筛检后能使多少原来未发现的病人得到诊断和治疗。为了提高筛检收益，通常采取下列办法，以便尽可能多地从人群中发现无症状病人。①选择患病率高的人群（即高危人群）；②选用高灵敏度的筛检试验；③采用联合试验。即在实施筛检时，可采用多项筛检试验检查同一对象。根据联合的形式，分为串联与并联。串联指全部筛检试验结果均为阳性者才定为阳性，该法可以提高特异度，但使灵敏度降低。并联指全部筛检试验中，任何一项筛检试验结果阳性就可定为阳性，该法可以提高灵敏度，却降低特异度。
d、预测值


### 3、生态学研究
#### 1）定义、应用、局限性
- 定义：又称相关性研究。它是以人群组为基本单位收集和分析资料，从而进行暴露与疾病关系的研究，即用代表人群组特征的量度来描述某些因素与疾病的关系，例如年龄、时间、卫生服务的利用或者食品、药物及其他产品的消耗等。它描述某疾病或健康状态在各人群中所占的百分数或比数，以及有各种特征者在各人群中所占的百分数或比数。从这两类群体数据分析某疾病或健康状态的分布与人群特征分布的关系，从而探求病因线索。
- 应用：①生态比较研究：这种方法系比较在不同人群中疾病的发病率或死亡率的差别，了解这些人群中某些因素的出现率并同疾病的发病率或死亡率对比看是否一致，从而为探索病因找到线索。在对比不同资料时，应考虑年龄、性别等的构成，进行发病率的标化。②生态趋势研究：系指连续观察一个或多个人群中平均暴露水平的改变和某疾病的发病率、死亡率的变化的关系。
- 局限性：生态学研究只是粗线条的描述性研究，生态学上某疾病与某因素分布的一致性，可能是该疾病与某因素真正有联系，但也可能毫无联系。当生态学上的联系与事实并不相符时称为“生态学谬误”或“生态偏倚”。这是由生态学研究的局限性所造成的。
## （五）病例对照研究
### 1、基本原理及常见类型
- 基本原理：以现在确诊的患有某特定疾病的病人作为病例，以不患有该病但具有可比性的个体作为对照，通过询问，实验室检查或复查病史，搜集既往各种可能的个体作为对照，通过询问，实验室检查或复查病史，搜集既往各种可能的危险因素的暴露史，测量并比较病例组与对照组中各因素的暴露比例，经统计学检验，若两组差别有意义，则可认为因素与疾病之间存在着统计学上的关联。在评估了各种偏倚对研究结果的影响后，在借助病因推断技术，推断出某个或某些暴露因素是疾病的危险因素，而达到探索和检验疾病病因假说的目的。
- 常见类型：①病例与对照不匹配：对照数目应等于或多于病例人数②病例与对照匹配：匹配或称配比，即要求对照在某些因素或特征上与病例保持一致，目的是对两组进行比较时排除匹配因素的干扰。匹配分为频数匹配与个体匹配。
  频数匹配：频数匹配首先应该知道或估计出匹配变量每一层的病例数，例如年龄匹配，应当知道20~24岁组，25~29岁组等各组的病例数，然后从备选对照中选择对照，直至达到每层所要求的数目。
  个体匹配：以病例和对照的个体为单位进行匹配叫个体匹配。
### 2、实施
#### 1）病例的选择与排除原则
新发病例由于刚刚发病，提供的信息较为准确可靠。一般以社区来源为优，代表性较强，但实施难度较大。使用医院为来源的病例，可节省费用，容易获得，合作好，信息较完整、准确，但容易发生选择偏倚。
#### 2）对照的选择与排除原则
对照的选择：根据病例的定义可以确定病例的源人群，即产生这些病例的人群，对照应当从该源人群中抽取。关键是对照应当代表这个产生病例的源人群，而不是整个非病的人群，对照组的样本应当与不患所研究疾病的源人群具有相同的暴露率。
### 3、资料分析
#### 1）描述性统计
描述研究对象的一般特征；均衡性检验。
#### 2）统计性推断：暴露率检验、OR、OR95％可信区间、配对病例对照研究的资料分析
病例对照研究中表示疾病与暴露之间联系强度的指标为比值比（OR）。
### 4、偏倚及其防止
#### 1）选择性偏倚
在研究对象的选择过程中所产生的系统误差。
产生原因：①在调查过程中，不是按照抽样设计的方案进行随机选择，而是“随便”选择。比如，抽样中的对象没有找到，而随意由他人代替。②在分层、整群抽样过程中，没有考虑到研究因素分布情况，使研究人群的代表性差。③幸存者偏倚。
#### 2）信息偏倚
产生的原因：①调查对象所引起的偏倚。询问调查对象回答不够准确，从而造成报告偏倚；②调查人员所引起的偏倚。在调查中，对与自己所研究内容有关的问题和对象询问十分认真、仔细，而无关的则潦草应付地调查。有时为了获得自己所需要的内容或答案，进行诱导性询问。③测量偏倚，是指测量仪器或量具的不准确，或在测量过程中因操作失误所导致的各种系统误差。④调查环境所引起的偏倚。
#### 3）混杂偏倚
指暴露因素与疾病发生的相关程度受到其他因素的歪曲或干涉。这种其他因素称为混杂因子或混杂变量。它本身为研究中的病因或危险因子，同时又与所要研究的危险因子有联系。
5、病例对照研究的优点与局限性

## （六）队列研究
### 1、概念
#### 1）队列研究的定义、种类、特点
- 定义：**队列**原意是指古罗马军团中的一个分队，流行病学加以借用，表示一个特定的（具有某种共同特征）研究人群组。**队列研究**是指将一个范围明确的人群是否暴露于某可疑因素及其暴露程度分为不同的亚组，追踪其各自的结局，比较不同亚组之间结局的差异，从而判定暴露因子与结局之间有无因果关联及关联大小的一种观察性研究方法。
- 种类：①前瞻性队列研究；②历史性队列研究；③双向性队列研究。
- 特点：①属于观察法；②需设立对照组；③是由“因”及“果”的研究；④能确定暴露与结局的因果关系。
#### 2）队列研究中危险度估计指标的定义
- 相对危险度（RR）：是反映暴露与发病（死亡）关联强度的最有用的指标，是暴露组和非暴露组的率的比。
- 归因危险度（AR）：是暴露组发病率与对照组发病率相差的绝对值，它表示危险特异地归因于暴露因素的程度。。
- 归因危险度百分比（AR%）：又称为病因分值EF，是指暴露人群中的发病或死亡归因于暴露的部分占全部发病或死亡的百分比。
- 人群归因危险度（PAR）与人群归因危险度百分比（PAR）：PAR是指总人群发病率中归因于暴露的部分，而PAR%是指PAR占总人群全部发病（或死亡）的百分比。RR和AR都说明暴露的生物学效应，即暴露的致病作用有多大；而PAR和PAR%则说明暴露对一个具体人群的危害程度，以及消除这个因素后可能使发病率或死亡率减少的程度，它既与RR和AR有关，又与人群中暴露者的比例有关。
#### 3）队列研究的目的、优缺点
目的：是指将一个范围明确的人群是否暴露于某可疑因素及其暴露程度分为不同的亚组，追踪其各自的结局，比较不同亚组之间结局的差异，从而判定暴露因子与结局之间有无因果关联及关联大小的一种观察性研究方法。
优点：①由于研究对象暴露资料的收集在结局发生之前，并且都是由研究者亲自观察得到的，所以资料可靠，一般不存在回忆偏倚②可以直接获得暴露组和对照组人群的发病或死亡率，可直接计算出RR和AR等反映疾病危险关联的指标，可以充分而直接地分析暴露的病因作用③由于病因发生在前，疾病发生在后，因果现象发生的事件顺序合理，加之偏倚较少，又可直接计算各项测量疾病危险关联的指标，故其检验病因假说的能力较强，一般可证实病因联系④有助于了解人群疾病的自然史。有时还可能获得多种预期以外的疾病的结局资料，分析一因与多种疾病的关系。
缺点：①不适于发病率很低的疾病的病因研究，因为在这种情况下需要的研究对象数量太大，一般难以达到②由于随访事件较长，对象不易保持依从性，容易产生各种各样的失访偏倚③研究耗费的人力、物力、财力和时间较多，其组织与后勤工作亦相当艰巨④在随访过程中，未知变量引入人群，或人群中已知变量的变化等，都可使结局受到影响，使分析复杂化。
#### 4）队列研究中常见的偏倚
- 选择偏倚：如果研究人群在一些重要因素方面与一般人群或待研究的总体人群存在差异，即研究人群（样本）不是一般人群（总体）的一个无偏的代表，将会引起选择偏倚。
- 失访偏倚：这是队列研究中不可避免的偏倚，因为在一个较长的追踪观察期内，总会有对象迁移、外出、死于非终点疾病或拒绝继续参加观察而退出队列。
#### 5）动态和非动态人群

### 2、设计
#### 1）暴露人群的选择
通常情况下选择：职业人群、特殊暴露人群、一般人群和有组织的人群团体。
#### 2）对照人群的选择
对照组的基本要求是尽可能保证与暴露组的可比性，一般有内对照、特设对照、总人口对照和多重对照四种。
#### 3）暴露因素的确定
是指研究对象接触过某种待研究的物质（如重金属）、具备某种待研究的特征（如年龄、性别及遗传等）或行为（如抽烟）。
#### 4）暴露结局的确定
如果暴露组某结局的发生率明显高于非暴露组，则可推测暴露与结局之间可能存在因果关系。
#### 5）样本大小的确定
队列大小受到一般人群（对照人群）中所研究疾病的发病率、暴露组与对照组人群发病率之差、要求的显著性水平及把握度（1-β）等因素的影响，同时还要考虑抽样方法、暴露组与非暴露组的比例及失访的影响。
#### 6）随访和资料收集
包括基线资料的收集和定期随访。随访内容包括基线资料的内容，特别是暴露的变化，当然收集的重点是结局变量。资料收集的方法包括：①查阅医院、工厂、单位及个人健康保险的记录或档案；②访问研究对象或其他能够提供信息的人；③对研究对象进行体格检查和实验室检查；④环境调查与监测。
#### 7）队列研究的应用

### 3、资料分析
#### 1）率的计算

#### 2）SMR
Standardized mortality ratio：是以全人口死亡率作为标准，算出该观察人群的理论死亡人数，即预期死亡人数，再求观察人群实际死亡人数与此预期死亡人数之比。
#### 3）RR和AR

#### 4）ARP与PARP

#### 5）分层分析

## （七）实验流行病学
### 1、概念
以人群为研究对象，以医院、社区、工厂、学校等现场为“实验室”的实验性研究称为实验流行病学研究，或称为流行病学实验。因为在研究中施加了人为的干预因素，因此也常被称之为干预性研究。
#### 1）定义及分类
以人群为研究对象，以医院、社区、工厂、学校等现场为“实验室”的实验性研究称为实验流行病学研究，或称为流行病学实验。因为在研究中施加了人为的干预因素，因此也常被称之为干预性研究。
- 临床试验：以病人为研究对象的、常用于评价某种药物或治疗方法效果的实验流行病学研究。
- 现场试验：现场试验是在实地环境下进行、以自然人群作为研究对象的实验流行病学研究。
- 社区饰演：是以社区人群整体作为干预单位的实验流行病学研究。
- 类实验：在一些实验流行病学研究中，因为受实际条件所限不能随机分组或不能设立平行的对照组，这种研究称为“类实验”。
- 群组试验：在社区试验中，如果干预的对象不是整个社区而是比较小的群组，如家庭、办公室、学校班级等，这种试验称为群组试验。
- 随机对照试验：采用随机方法把研究对象分配到不同比较组的流行病学实验研究。随机分组的临床试验、现场试验和群组试验分别被称为临床随机对照试验、现场随机对照试验和群组随机对照试验。
- 盲法：是一种避免知晓研究对象获何种处理的策略。
#### 2）研究目的、特点和优缺点
**临床试验的主要研究目的**：
- 治疗研究：包括对药物、疗法、其他医疗服务的效果或不良反应的评价。
- 诊断研究：评价某一诊断性试验的真实性、可靠性和临床应用价值。
- 筛检研究：评价一种检查方法是否能够用于特定人群某疾病的筛检，评价该方法的真实性、可靠性和实用性。
- 预后研究：主要用于预后因素的研究。
- 病因研究：临床试验用于病因研究，主要是疾病危险因素干预研究。
**现场和社区试验的主要目的**：
- 评价疫苗、药物或其他措施预防疾病的效果。
- 评估病因和危险因素：主要通过干预危险因素的暴露、观察干预对预防疾病或促进健康的效果来评估病因或危险因素。
- 评价卫生服务措施的质量。
- 评价公共卫生策略
**主要优点**：
①在研究中随机分组，平行比较，因此能够较好地控制研究中的偏倚和混杂。
②为前瞻性研究，研究因素实现设计，结局变量和测量方法事先规定，研究中能观察到干预前、干预过程和效应发生的全过程，因果论证强度高。
③有助于了解疾病的自然史，并且可以获得一种干预与多种结局的关系。
**主要局限性**：
①实验性研究要求研究对象有很好的依从性，但实际工作中有时很难做到。
②受干预措施适用范围的约束，如所选择的研究对象代表性不够，会不同程度地影响实验结果推论到总体。
③观察时间长、现场范围广的研究容易失访。
④费用常较观察行研究高。
⑤因为研究因素是研究者为了实现研究目的而施加于研究对象的，故容易涉及伦理道德问题。
#### 3）设计原则
研究对象被分为两组或多组，分别接受不同的干预（处理或对照）措施，随访观察一段时间，然后比较各组的某（些）结局或效应。
##### 4）常见的偏倚

### 2、设计
#### 1）实验目的的确定
阐明研究背景是为了指出研究的科学意义，而明确研究目的是决定采用何种具体方法解决问题的重要前提。
#### 2）实验对象的选择
根据研究目的确定目标人群，并进一步选择研究对象。选择研究对象时应制定出严格的入选标准和排除的标准，以避免某些因素影响研究的真实效应或存在医学伦理问题。
#### 3）实现现场的确定
根据研究目的选择试验现场。选择实验现场通常海应考虑以下几个方面因素：
①实验现场人口相对稳定，流动性小，，并要有足够的数量。
②实验研究的预期结局时间（如疾病）在该地区有较高而稳定的发生率，以期在实验结束时，能有足够的结局事件（如发病人数）达到有效的统计分析。
③评价疫苗的免疫学效果时，应选择近期内未发生该疾病流行的地区。
④实验地区有较好的医疗卫生条件，医疗机构及诊断水平较好，卫生防疫保健机构比较健全，登记报告制度较完善等。
⑤实验地区（单位）领导重视，群众愿意接受，有较好的协作条件等。
#### 4）样本大小估计
根据不同的设计要求，确定合适的样本量。在实际工作中，因研究对象难免有一定的失访和不依从，一般可在估算的样本量的基础上适当增加10%~20%。
#### 5）随机化分组的原理、方法和应用
在实验研究中，随机化是一项极为重要的原则。通过随机化分组，使每个研究对象都有同等的机会被分配到各组去，以平衡实验组和对照组已知和未知的混杂因素，从而提高两组的可比性，使研究结论更加可靠。常用的随机化分组的方法有简单随机分组、分层随机分组和整群随机分组。
#### 6）设立对照的目的、原理和方法
在实验研究中，要正确评价干预措施的效应，必须采用严密的、合理的对照设计，由此来控制偏倚，使研究者有可能作出正确评价。
对照的方式主要有标准方法对照、安慰剂对照、自身对照和交叉对照等四种。
#### 7）盲法的原理和应用
盲法是一种避免知晓研究对象获何种处理的策略。根据“盲”设置程度的不同一般可分为单盲、双盲和三盲。盲法是实验流行病学研究设计的基本原则之一，但盲法不是所有研究都必须采用或都能实行。与盲法相对应的是非盲法，又称开放试验，即研究对象和研究者均知道实验组和对照组的分组情况，试验公开进行。非盲试验适用于有客观观察指标的试验。
#### 8）实验流行病学的应用

### 3、资料分析
#### 1）干预效果的评价指标
用现场试验来评价干预措施对一般人群疾病预防和控制的效果，常用指标有保护率、效果指数和抗体阳性率等。
#### 2）预防效果的评价指标

#### 3）治疗效果的评价指标
临床试验主要是评价某种药物或治疗方法的效果。

## （八）病因及其推断
### 1、概念
#### 1）病因概念的发展
Lilienfeld从流行病角度这样给出了病因的定义：哪些能使人群发病概率升高的因素，就可认为是病因，其中某个或多个因素不存在时，人群疾病频率就会下降。流行病学中的病因一般称为危险因素，它的含义就是使疾病发生概率升高的因素，这里的危险是指不利因素发生的原因。
#### 2）病因模式
- 生态学模型：将机体与环境作为一个整体来考虑。具体包括流行病学三角和轮状模型。致病因素（动因）是从环境因素中分离出来的，即狭义的病因。
- 疾病因素模型：将因素分为外围的远因（社会经济、生物学、环境、心理和行为以及卫生保健因素）和治病机制的近因（医学生物学因素），操作性和指导性较强。流行病学的危险因素主要是指外围的远因。
- 病因网模型：多个病因按时间先后联结起来就形成病因链，多个病因链交错连接起来就形成病因网，它提供因果关系的完整路径，表达清晰具体，系统性强。
- 寻找病因的条目指南：具体病因可以分为宿主和环境两大方面。针对病因的具体研究设计遗传学、病原生物学（医学微生物学和寄生虫学）、病理学（病因如何起作用）、营养学、环境卫生学、劳动卫生学、行为（心理）医学和社会医学等。
- 充分和必要病因的概念和局限性：充分病因是指有该病因存在，必定导致疾病发生。必要病因是指有相应疾病发生，以前必定有该病因存在。
充分病因几乎是不存在的，牵强的例子造成病因和疾病结果几乎是一回事（因果同一），失去了因果关系的意义。必要病因也有其局限性，无某一种特定的原因是疾病的必要病因；对已明确病原体的传染性疾病，过分强调特定病原体是其必要病因则显得多余而无益于防制。而对新发的不明原因传染病，明确其治病的病原体（必要病因）仍具有积极的防制意义。

### 2、病因研究
#### 1）关联与因果
统计学关联是指暴露与疾病存在相关，排除了偶然误差干扰。因果关联是暴露与疾病有时间先后顺序的相关，还排除了各种偏倚（系统误差）的干扰。暴露与疾病的继发关联，是纯粹由于两者有共同原因变量所产生的统计学关联。
#### 2）病因推断的过程
暴露E与疾病D（提出假设）→有统计学关联否？（排除偶然）→有偏倚否？（排除虚假）→有时间先后？合理？（前因后果）
#### 3）病因推断的证据法则
- 关联的时间顺序：指怀疑病因与疾病的前因后果时间关系。前瞻性设计（队列或实验研究）在确定前因后果时间顺序上最佳，回顾性设计（病例对照研究）次之，横断面设计较差。
- 关联的强度：指怀疑病因与疾病的统计学关联越大，是因果关系的可能性就越大，是偏倚所致的可能性就越小。一般指分类资料的相关。关联强度的测定，根据资料的性质或来源可以有： ①比值比OR（病例对照研究），相对危险度RR（队列研究），预防分数PF或功效比例（实验研究）等反映分类资料关联的指标；②剂量-反应关系针对等级或连续性变量的资料，可用等级OR或RR、各等级的绝对效应、等级相关系数和积差相关系数等；③生态学相关利用群组（分析单位）资料来计算相关系数，反映分布的一致性。
- 关联的可重复性：指研究的关联能在其他研究中得到重复，则为因果关联的可能性增加。
- 关联的合理性：指客观上同现有的理论知识不矛盾，主观上能为评价者的信念所接受。

## （九）传染病流行病学
### 1、传染病发生与传播的基本条件
#### 1）病原体

#### 2）宿主

#### 3）传染过程及感染谱
传染过程是指病原体进入机体后，病原体与机体相互作用的过程，亦即传染发生、发展、直至结束的整个过程。宿主感染病原体后，可以呈现为程度不同的反应，从隐形感染直至致死性疾病，这种表现称为感染谱。
### 2、传染病的流行过程
传染病在人群中发生流行的过程，即病原体从受感染者排出，经过一定的传播途径，再侵入易感者机体而形成新的感染，并不断发生、发展的过程。流行过程的三个基本条件即流行过程三环节为：传染源、传播途径和易感人群。
#### 1）传染源：
传染源是指体内有病原体生长、繁殖并且能排出病原体的人和动物。包括病人、病原携带者和受感染的动物。
##### a、患者作为传染源的分类及意义
病人体内通常存在大量病原体，又具有利于病原体排出的临床症状如咳嗽、腹泻等，因此，病人是最重要的传染源。病人作为传染源的意义在其病程的不同阶段有所不同，取决于各阶段排出的病原体数量和频度。
##### b、病原携带者作为传染源的分类及意义
是指没有任何临床症状而能排出病原体的人。带菌者、带毒者和带虫者统称为病原携带者。病原携带者按其携带状态和临床分期的关系，分为3类：①潜伏期病原携带者；②恢复期病原携带者；③健康病原携带者，即指整个感染过程中均无明显的临床症状与体征而排出病原体者。
##### c、受感染动物作为传染源的分类及意义
人类罹患以动物为传染源的疾病，统称为动物性传染病，又称人畜共患病。人畜共患病可分为以下四类：①以动物为主的人畜共患病；②以人为主的人畜共患病；③人畜并重的人畜共患病；④真性人畜共患病。
#### 2）各种传播途径的概念、传播特点和意义：
##### a、经空气传播：
其传播方式包括经飞沫、飞沫核和尘埃。
经空气传播的传染病流行特诊为：传播广泛，传播途径易实现，发病率高；冬春季高发；少年儿童多见；在未免疫预防人群在周期性升高；受居住条件和人口密度的影响。
##### b、经水或食物传播：
经水或事物传播的传染病包括许多肠道传染病和某些寄生虫病，个别呼吸道传染病也可通过食物传播。①经谁传播：传播的方式包括饮用水污染和疫水接触。经饮水传播的疾病常呈暴发流行。其流行特征为：病例分布与供水范围一致，有饮用同一水源史；在水源经常受到污染处病例终年不断；除哺乳婴儿外，发病无年龄、性别、职业差别；停用污染水源或采取消毒、净化措施后，暴发或流行即可平息。经疫水传播其流行特征为：病人有疫水接触史；发病有季节性、职业性和地区性；大量易感者进入疫区接触疫水时可致暴发或流行；加强疫水处理和个人防护，可控制病例发生。②经食物传播，经食物传播的传染病的流行病学特征主要有：病人有进食某一食物史，不食者不发病；一次大量污染可致暴发；停止供应污染食物后，暴发可平息。
##### c、经接触传播：
①直接接触传播是指在没有外界因素参与下，传染源直接与易感者接触的一种传播途径，如性病，狂犬病等；②间接接触传播是指易感者解除了被传染源的排泄物或分泌物污染的日常生活用品所造成的传播。被污染的手在此传播中起重要作用。经间接接触传播的传染病的流行特征有：一般很少造成流行，多以散发为主，但可形成家庭及同住者间的传播；流行过程缓慢，无明显的季节性；在卫生条件较差的地方及卫生习惯不良的人群中发病较多；加强对传染源的管理及严格消毒制度后，可减少病例的发生。
##### d、经媒介节肢动物传播：
其传播方式包括机械携带和生物性（吸血）传播。流行特征包括：地区性分布特点；明显的职业性；一定的季节性；青壮年发病较多。
##### e、经土壤传播：
经土壤传播的传染病往往与病原体在土壤中的存活时间、个体与土壤接触的机会和个人卫生条件有关。
##### f、医源性传播：
指在医疗、预防工作中，由于未能严格执行规章制度和操作规程，而认为地造成某些传染病的传播。
##### g、垂直传播：
是指病原体通过母体传给子代，或称母婴传播。垂直传播的主要方式包括：①经胎盘传播；②上行性感染；③分娩时传播。
##### h、多途径传播：
许多传染病可通过一种以上途径传播，以哪一种途径传播取决于病原体所处环境的流行病学特征和病原体自身的流行病学特征。
#### 3）人群易感性：
##### a、人群易感性的定义
人群作为一个整体对传染病的易感程度称为人群易感性
##### b、影响人群易感性升高的因素
①新生儿增加；②易感人口迁入；③免疫人口免疫力自然消退；④免疫人口死亡。
##### c、影响人群易感性降低的因素
①计划免疫；②传染病流行；
##### d、人群易感性与传染病流行的关系
易感者大量减少后，免疫者增加，能抑制发展着的流行，甚至使之停止；没有易感者不会发生该传染病，也即是易感性降低是制止流行的强有力的因素。但是，不能认为易感者达到某水平就一定会发生流行，只有在易感者、传染源都存在，而且有能实现的传播途径时才能发生流行，这也是构成传染病流行的三个基本环节。
#### 4）疫源地和流行过程：
##### a、疫源地定义、形成条件、消灭条件
- 定义：传染源及其排出的病原体向四周播散所能波及的范围称为疫源地，即可能发生新病例或新感染的范围。一般讲范围较小的或单个传染源所构成的疫源地称为疫点，较大范围的疫源地称为疫点，较大范围的疫源地或若干疫源地连成片时称为疫区。
- 形成条件：传染源的存在和病原体能够继续传播。疫源地范围大小因病而异，取决于传染源的活动范围、传播途径特点和周围人群的免疫情况。
- 消灭条件：传染源已被移走（住院或死亡）或不再排出病原体（治愈）；通过各种措施消灭了传染源排于外环境的病原体；所有易感接触者，经过该病最长潜伏期未出现新病例或证明未受感染。

##### b、流行过程 
#### 5）影响传染病流行过程的因素：
##### a、自然因素
气候、地理因素时影响传染病流行过程的最主要的自然因素。
##### b、社会因素
包括人类的一切活动，如人们的卫生习惯、卫生条件、医疗卫生状况、生活条件、居住环境、人口流动、风俗习惯、宗教信仰、社会动荡等。
### 3、传染病的控制措施
#### 1）预防和控制传染病的策略
①预防为主；②加强传染病的检测；③传染病的全球化控制。
#### 2）防疫措施：疫情报告，针对传染源的措施，针对传播途径的措施，针对人群易感性的措施，针对暴发流行时的紧急措施
##### a、疫情报告：
2004年8月28日修订通过的《中华人民共和国传染病防治法》中规定法定报告传染病分为甲、乙、丙3类共37中。责任报告单位对甲类传染病、乙类传染病中的传染性非典型肺炎、艾滋病、肺炭疽、脊髓灰质炎的病人、病原携带者或疑似病人，城镇应于2小时内、农村应于6小时内通过传染病疫情监测信息系统进行报告。对其他乙类传染病病人、疑似病人和伤寒副伤寒、痢疾、梅毒、淋病、乙型肝炎、白喉、疟疾的病原携带者，城镇应于6小时内、农村应于12小时内通过传染病疫情监测信息系统进行报告。对丙类传染病和其他传染病，应当在24小时内通过传染病疫情监测信息系统进行报告。
##### b、针对传染源的措施：
- ①对病人的措施：做到早发现、早诊断、早报告、早隔离、早治疗；
- ②对病原携带者的措施：对病原携带者应做好登记、管理和随访至病原体检测2~3次阴性后；
- ③对接触者的措施：凡与传染源有过接触并有受感染可能者都应接受检疫。根据传染病潜伏期的长短确定检疫期限，同时根据病种及接触者的免疫状态，采取应急接种、药物预防、医学观察、隔离或留验等不同措施；
- ④对动物传染源的措施：视感染动物对人类的危害程度采取不同的处理措施，对危害大且经济价值不大的动物传染源应予彻底消灭；对危害大的病畜和野生动物予以捕杀、焚烧或深埋；对危害不大且有经济价值的病畜可予以隔离治疗。此外，还要做好家畜和宠物的预防接种和检疫。

##### c、针对传播途径的措施：
对传染源污染的环境，必须采取有效措施，去除和杀灭病原体。
- ①消毒:指用化学、物理、生物等方法消除或杀灭外界环境中的致病性微生物的一种措施，包括预防性消毒和疫源地消毒两大类
- ②杀虫：是使用杀虫剂杀灭有害昆虫，特别是外环境中传递病原体的媒介节肢动物。杀虫与消毒一样可分为预防性杀虫和疫源地杀虫，后者又分随时杀虫和终末杀虫。杀虫方法主要有物理、化学和生物杀虫法。

##### d、针对易感人群的措施：
在传染病流行前，主要通过预防接种提高机体免疫力，降低人群对传染病的易感性；在传染病流行过程中，通过药物预防和一些防护措施保护易感人群免受病原体侵袭和感染。①免疫预防；②药物预防；③个人防护。
### 4、突发公共卫生事件的应对
#### 1）突发公共卫生事件的应急准备：
突发公共卫生事件应急准备是一项经常性、涉及多部门的工作，是制订自然灾害管理计划，开展应对突发公共卫生事件项目（预防、缓解、准备、紧急处理、恢复和重建）的国家体系的一个组成部分。内容包括：
①制定政策和法律；②建立信息系统；③建立预警系统；④危险评估；⑤物资储备；⑥教育培训；⑦机构建设；⑧制定预案；⑨科学研究；⑩监督评价。
#### 2）突发公共卫生事件的处理措施：
- ①处置病员：在突发公共卫生事件发生的最初，最紧迫的任务就是进行及时的诊断和救治；
- ②公共卫生管理：有助于防止疫情的蔓延或发生；
- ③稳定群众情绪；
- ④寻求援助；
- ⑤突发公共卫生事件平息后的工作。

## （十）卫生统计学基础
### 1、常用卫生统计学方法
#### 1）定量资料的统计描述
##### a.集中趋势的描述
- **算术均数** 算术均数，用于描述一组计量资料的平均水平。
- **几何均数** 适用于观察值呈倍数变化或等比资料（其频数分布通常为正偏态）
- **中位数** 是指n个观察值从小到大排序，位置居中的那个数。它特别适用于偏态分布，分布不明或分布末端无确定值的资料
- **百分位数** 百分位数是一种位置指标，用P_{X}来表示。一个百分位数P_{X}将全部的变量分成两部分，在不包含P_{X}的全部变量中有X%的变量比它小，有(100-X)%变量比它大。它的重要用途就是用来确定医学参考值范围。
- **众数** 指离散分布总体中出现机会最高的观察值。连续型变量众数的估计值通常是频数表中频数最多组段的组中值。
- **调和均数** 调和均数先求原始数据倒数的算术均数，该算术均数的倒数便称为原数据的调和均数。
##### b、离散趋势的描述
- **极差** 也称全距，是最大值和最小值之差
- **四分位数间距** 是第3四分位数(Q_{3}=Q_{75})与第1四分位数(Q_{1}=P_{25})之差
- **方差** 方差又称均方差，是总体内的各观察值与总体均数差值的平方之和。它表示数据的平均离散程度
- **标准差** 标准差是方差的平方根，标准差的量纲与原始数据一致，它适用于对称分布的资料
- **变异系数** 主要用于量纲不同的指标间，或均数相差较大的指标间的变异程度的比较
#### 2）常用概率分布及图表
##### a、二项分布
二项分布是一种离散型随机变量的分布类型。如果随机变量X的可能取值是0,1,...,n，且$X=k(k=0,1,...,n)$的概率为
$$P(X=k)=\frac{n!}{k!(n-k)!}\pi^{k}(1-\pi)^{n-k}$$
##### b、Poisson泊松分布
Poisson分布是一种离散型随机变量的分布，若随机变量X的可能取值为非负整数0,1,...且X=k(k=0,1,...)的概率为
$$P=(X=k)=\frac{\lambda^{k}}{k!}e^{-\lambda}$$
##### c、正态分布
正态分布是最常见、非常重要的一种连续型随机变量的概率分布，如果连续型随机变量X在实数范围内取值，且概率密度函数（频率曲线）为
$$f(x)=\frac{1}{\sigma\sqrt{2\pi}}e^{\frac{-(x-u)^{2}}{2\sigma^{2}}} (-\infty <x<+\infty )$$
标准正态分布是一种特殊的正态分布，标准正态分布的μ=0,σ^{2}=1，通常用u(Z)表示服从标准正态分布的变量，记为u~N(0,1)。标准正态分布的概率密度函数和分布函数为
$$/varphi(u)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{\frac{-u^{2}}{2}} (-\infty<u<+\infty)$$
$$/phi(u)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int_{-\infty}^{u}e^{\frac{-u^{2}}{2}}{d}u (-\infty<u<+\infty)$$
#### 3）参数估计基础
##### a、抽样误差与标准误
- **抽样误差与标准误差** 抽样研究中，由生物个体差异产生的，并由于抽样而带来的样本统计量之间、样本统计量与总体参数之间的差别称为抽样误差
- **标准误**是样本统计量的标准差，反映统计量的变异程度，是统计上用来衡量抽样误差大小的指标。标准误越小，样本统计量作为总体参数估计值的可靠程度越大。不同的统计量，标准误的表示方法不同，如均数的标准误用\sigma_{X}(S_{X}),率的标准误用\sigma_{p}(S_{p})表示，回归系数的标准误用\sigma_{b}(S_{b})表示，等等。
- **均数标准误** 均数的标准误，也称样本均数的标准差，反映了样本均数之间的离散程度，也反映了样本均数抽样误差的大小，均数的标准误为
$$\sigma_{X}=\frac{\sigma}{\sqrt{n}}$$
- **频率的标准误**频率的标准误反映了样本频率与样本频率之间的离散程度，也反映了样本频率抽样误差的大小。频率的总体标准误为
$$\sigma_{p}=\sqrt{\frac{\pi(1-\pi)}{\pi}}$$
##### c.参数估计
参数估计是指用样本指标(统计量)值估计相应总体指标(参数)值。参数估计有点估计和区间估计两种方式。
- **点估计与区间估计** 
点估计是用随机样本的样本统计量直接作为相应总体参数的估计值的方法，即直接用样本统计量代替相应总体参数，忽略抽样误差影响的一种估计方法。
区间估计使用已知样本统计量和标准误确定一个有概率意义的并具有较大置信度包含总体参数的区间的参数估计方法。
- **置信区间**
总体参数的置信区间是指按预先给定的概率确定的包含未知总体参数的可能范围。其确切含义是：CI是随机的，总体参数是固定的，所以，CI包含总体参数的可能性是1-a。不能理解CI是固定的，总体参数是随机的，总体参数落在CI范围内的可能性为1-a。当a=0.05时，称为95%置信区间，记作95%CI。当a=0.01时，称为99%置信区间，记作99%CI。
置信区间估计的优劣要通过两个方面来衡量：置信度（即1-a的大小）和区间宽度。
- **置信区间的计算**
总体均数的置信区间：若总体标准差未知，总体均数置信区间可按下式计算

#### 4）假设检验
##### a、定义：
假设检验也称显著性检验，是利用小概率反证法思想，先对总体的特征作出两种对立的假设(H_{0}和H_{1})，然后在H_{0}成立的条件下计算检验统计量，以至获得概率P值，并与预先规定的概率值a(检验水准)相比较来间接判断H_{1}是否成立的统计推断过程。
##### b、基本逻辑：
假设检验是根据样本信息对有关研究总体的两种对立假设情况进行抉择的过程，其基本逻辑是“在H_{0}成立的条件下(处理因素不起作用)，小概率事件在一次抽样试验中是几乎不可能发生的；如果小概率事件实际上发生了，统计学有理由推论H_{0}不成立(处理因素起作用)”。
##### c、假设检验步骤
①建立假设(H_{0}与H_{1})，选用单侧或双侧检验，确定检验水准。
(H_{0}与H_{1})是相互对立且都是对总体特征进行假设的，根据专业知识和研究目的选用单侧或双侧检验，a的大小规定了小概率事件；
③选用适当检验方法并计算检验统计量；
④确定P值并作出推断结论；
P值是满足H_{0}的概率，当P低于a时，才能认为H_{0}发生是低于a的小概率事件，所以H_{0}不成立，H_{1}成立。
#### 5）χ2检验
##### a、基本思想
χ2检验的基本思想是判断实际频数和理论频数的差别是否由抽样误差所引起，χ2值的大小反映了实际频数与理论频数的吻合程度。在H_{0}成立的条件下，实际频数与理论频数相差不应该很大，即χ2值不应该很大，若计算得到的χ2很大，超过了事先设定的检验水准所对应的χ2界值，则P<0.05，说明实际频数与理论频数的较大差别是由抽样误差所引起的可能性很小，有理由拒绝H_{0}，接受H_{1}。
#### 6）方差分析

#### 7）基于秩次的非参数检验

#### 8）关联性分析及回归分析

### 2、常用卫生统计软件应用

## （一）社会医学绪论与医学模式
### 1、社会医学的概念、研究内容和任务
#### 1）社会医学的概念
社会医学是从社会的角度研究医学和健康问题的一门交叉学科，它研究社会因素与个体及群体健康和疾病之间相互作用及其规律，制定相应的社会策略和措施，保护和增进个体及人群的身心健康和社会活动能力，提高生命质量，充分发挥健康的社会功能，提高人群的健康水平。
随着社会经济的发展和科学技术的进步，现代学科发展呈现出高度分化和高度综合的特点。一方面，为了适应科学发展和创新的需要，许多经典学科不断分化并产生分支；另一方面，为了解决科学发展中的新问题，需要多学科的理论、知识和方法的交叉和融合。作为医学和社会科学相互融合的一门交叉学科、社会医学的知识基础主要有两个来源：一方面是医学科学，包括基础医学、临床医学、公共卫生与预防医学等；另一方面是医学科学，包括基础医学、临床医学、公共卫生与预防医学等；另一方面是社会医学，包括社会学、政治学、管理学、经济学和伦理学等。因此，社会医学连接了自然科学和社会科学两大领域，综合了生物医学和社会科学的理论和方法，形成了具有自然科学和社会科学双重属性的交叉学科。社会医学主要研究人群的健康与疾病现象，研究社会因素对人群健康的影响，探讨提高人群健康水平的社会策略、措施和方法。因此，社会医学属于医学的一个分支。但社会医学研究中应用的理论与方法，有时借鉴了许多社会科学的成果，提出的研究结果和改善健康的策略，又需要通过公共策略和社会管理来实现。
#### 2）社会医学的研究内容
- **研究社会卫生状况** 主要是人群健康状况。社会医学以群体为研究对象，应用社会调查的方法和大数据资源，研究社会卫生状况，主要是人群健康状况，寻找主要的社会卫生问题，发现健康高危人群及弱势人群，确定防治工作的重点，找出人群健康的主要危险因素以及应对策略，对社会卫生问题作出社会医学的“诊断”。
- **研究影响人群健康的因素** 主要是社会因素。社会医学应用现况调查、回顾性调查，以及前瞻性研究等多种研究方法，特别是应用社会卫生服务调查的方法，研究社会制度、经济状况、文化因素、人口发展、生活劳动条件、医疗保障制度、行为生活方式和医疗卫生服务等众多社会因素对人群健康产生的积极和消极的作用，对发现的社会问题进行社会病因学分析，为制定社会卫生政策提供依据。
- **研究社会卫生策略和措施** 社会医学研究的目的不仅要通过社会卫生调查及社会病因分析找出当前存在的主要社会卫生问题及其严重程度，更重要的是找出产生社会卫生问题的原因，提出改善社会卫生状况，提高人群健康水平的社会卫生策略和措施，即提出社会医学的“处方”。社会医学所指的社会卫生策略和措施，不是单纯的医疗卫生技术措施，而是涵盖了发展医疗卫生事业，提高人群健康水平而采取的一系列政治、经济、法律、文化和教育等方面的综合性策略和措施。
#### 3）社会医学的学科任务
社会医学的基本任务可以概括为：通过社会卫生状况调查，掌握社会卫生状况及人群健康状况，分析人群健康水平及其变动规律；发现主要的社会卫生问题及其影响因素，尤其是重视社会因素对健康的作用；提出改善社会卫生状况即促进人群健康状况的策略和措施，为卫生事业改革与发展提供决策依据，包括为政府管理和决策部门制定卫生工作方针政策，确定卫生工作重点，合理配置卫生资源，科学组织卫生服务，加强卫生监督和评价；同时，通过研究全球卫生状况及其发展规律，了解全球面临的社会卫生问题及全球卫生策略，借鉴国际组织和各国发展卫生事业的经验和教训，以适应全球卫生发展的潮流。
当前基本任务有下列4项：
- **倡导积极健康观和现代医学模式** WHO提出健康的概念是：健康不仅是没有疾病或虚弱，而是一种身体、心理和社会的完好状态。该定义表明，应该从生理、心理和社会三个维度积极维护和促进健康。伴随着积极健康观的出现，生物-心理-社会医学模式替代了传统的生物医学模式。为了倡导积极健康观和生物-心理-社会医学模式，在疾病防治和医学教育中，需要强调影响健康的因素既有生物因素，又有心理和社会因素，尤其是社会因素的决定作用。强调健康社会决定因素，推行积极健康观和现代医学模式，转变医疗卫生服务理念，指导医疗保健实践，控制疾病的发生和发展，推动社会医学学科的建设。
- **改善社会卫生状况，提高人群健康水平** 社会卫生状况是由人群健康状况以及影响健康状况的因素两部分组成。系统分析社会卫生状况的现状、特征、变化及演变趋势，从宏观和微观两个方面分析社会经济、卫生政策、卫生资源、卫生服务以及行为生活方式对人群健康状况的影响，找出存在的主要社会问题；也可以通过国际间的比较研究，找出我国社会卫生状况与之存在的差距，从而进一步提出改善社会卫生状况和提高人群健康水平的策略与措施。
- **制定社会卫生策略和措施** 通过发现社会卫生问题和分析产生社会卫生问题的原因，提出解决问题的社会卫生策略和措施，是社会医学的基本研究思路，也是科学制定卫生政策和策略的技术路线。因此在社会医学领域，不仅拥有广泛的社会卫生问题的研究领域，同样可以为卫生行政部门开展政策研究，从事决策分析，以及制定卫生规划等提供理论基础和方法学指导。社会医学的研究内容与政策分析紧密结合是推动社会医学学科发展的源泉。
- **开展健康弱势人群保健和社会病控制** 妇女、儿童、老年人、残疾人、低收入人群、流动人口和有害作业职工等健康弱势人群处于疾病高危状态，应采取有针对性的社会卫生策略与措施，提供特殊的医疗照顾。关注意外伤害、精神障碍、酗酒、吸毒、青少年妊娠、性传播疾病及艾滋病等与社会因素和行为生活方式密切相关的社会病，需要通过综合性的社会动员和社会突破才能奏效。

### 2、医学模式的概念与演变
#### 1）医学模式的概念
医学模式是人类在与疾病抗争和认识自身生命过程的实践中得出的对健康观和疾病观等重要医学观念的本质概括。这种高度概括、抽象的思想观念和思维方法既表现了医学的总体结构和特征，又是指导医学实践的基本观点。医学模式属于自然辩证法领域，是以医学为对象的自然观和方法论，即人们按照唯物论和辩证法的观点和方法去观察、分析和处理有关人类的健康、疾病和死亡问题，是对健康和疾病现象的科学观。
#### 2）医学模式的演变
- **神灵主义医学模式**是指先民们认为人类的生命与健康是上帝神灵所赐，疾病和灾祸是天谴神罚。原始医学与原始宗教结缘，是因为生产力低下，思想蒙昧，人类祖先无法解释疾病、死亡、梦等生理现象。
- **自然哲学医学模式**是指把健康、疾病与人类生活的自然环境、社会环境联系起来观察和思考的朴素、辩证、整体的医学观念。无论古希腊医学，还是中医学说，都属于自然哲学医学模式范畴。
医学发展是对自然力的征服，并将其明朗化的过程。随着生产力的提高，人类终于从主客浑然一体的自然界中脱颖而出，产生了自我意识，成为能认识客体的自主体，对健康与疾病的认识也随之发生改变。
古希腊兴盛的哲学思想与当时医学对人的本体及疾病本原的认识是相一致的。那时的哲学家常常也是医生。西医鼻祖希波克拉底深受阿尔克麦翁和恩培多克勒的影响，这两位先哲都是古希腊著名的自然哲学家和名医。希波克拉底在《人和自然》一书中提出了万物之源的水、火、土、气和人体的黏液、血液、黑胆汁和黄胆汁相对应，人的健康、疾病和性格是四种体液混合比例变化的结果。希腊哲学家们建立了人体不是体液就是躯体结构的认识。这些自然哲学的思想和理论，起到驱逐神灵医学，启蒙医学科学的作用。
中医学通常被认为是以儒学、道学的认识论和方法学为基础构筑起来的医学，而”易“为医理之母。“易”有三项基本原理：易简、变易和不易。《皇帝内经》及其以后的中医学理论，继承并发展了阴阳学说，建立了阴阳五行病理学说及外因“六淫”（风、寒、暑、湿、燥、火）、内因”七情“（喜、怒、忧、思、悲、恐、惊）等病因学说。《皇帝内经》认为，人体正常的生命活动过程体现了阴阳平衡。疾病就是内因和外阴破坏了人体的阴阳平衡而导致的。人体受自然界的影响会相应地产生生理上的适应和病理上的反映。中医认为，正气存内，邪不可干。
- **机械论医学模式**是指基于机械唯物主义观点，以机械运动来解释一切生命现象的医学观和方法论，它否定唯心主义医学观，把医学引向实验医学时代，对医学进步发挥了重要作用。
文艺复兴。培根在《新工具》提出”用实验方法研究自然“；笛卡尔认为”生物体只不过是精密的机器零件“；哈维发现了血液循环；意大利解剖学家莫尔干尼发表了《论疾病的位置和原因》；施莱登发现植物细胞；狮旺发现动物细胞；魏尔啸倡导细胞病理学，确认了疾病的微细物质基础。
上述任务研究方法是还原论和归纳法，认为一切知识可被还原为某种对所有现象都适用的原则。他们的观点都局限在从机械论的角度来解释生命活动，保护健康就是保护机器，从而忽视了生命的生物复杂性以及社会复杂性，导致对人体观察的片面性与机械性。机械论医学模式可被视为生物医学模式的初级阶段。
- **生物医学模式**是指从生物学角度认识健康与疾病，反映病因、宿主和自然环境三者内在联系的医学观和方法论。人们开始认为健康就要维持宿主、环境和病原体三者之间的动态平衡，平衡破坏就会生病。这就是复合传染病为主的疾病谱的”流行病学三角模式“。这种保持生态平衡的观念，称为生态学模式。它是从纯生物学角度考虑的生态平衡，病因是微生物；宿主是动物或人，而且只观察宿主的生理和病理变化；环境局限于自然环境。
生物医学的发展，为解决医学的一些重大难题提供了基础。例如：在外科治疗上，攻克了手术的疼痛、感染和失血三大难关，大大地提高了手术的成功率；对疾病的诊断，特别是借助于细胞病理学，至今仍然是临床诊断的决定性标准；在疾病预防领域，采用杀菌灭虫、预防接种和抗菌药物三个主要武器，取得了人类第一次卫生革命的胜利，使急、慢性传染病和寄生虫病大幅度下降，平均期望寿命显著延长。
生物医学的进步，产生的代表性理论有二元论和还原论。二元论认为研究人的身体和人的精神应有合理分工，医学应将注意力放在如何通过精密的技术来测量细胞生物化学的变化，来解释病人的症状与体征，并干预这些变化来恢复病人的健康，但不关注病人的心理社会状况。还原论进一步把人体分解为不同的系统、器官、细胞、分子，认为复杂的生命现象必须用物理的、化学的方法来研究和解释功能改变的因果关系。疾病被当作一种静止的因果结局，而不是一个动态的变化过程。
生物医学模式认为每种疾病都必然并且可以在器官、细胞或分子上找到可以测量的形态学或化学改变，都可以确定生物的或理化的特定原因，都应该能够找到治疗的手段。

## （二）社会医学的特色研究方法
### 1、定性研究
#### 1）定性研究的特点
- 定性研究注重食物的过程，而不是结果。定量和定性研究一个研究广度，一个研究深度。
- 定性研究是对少数特殊人群的研究，其结果不能外推。定量研究通常采用概率抽样的方法选择样本人群，用统计分析得出对总体的推断结论。而定性研究是在少数人群中进行的，其样本量很小，一般用非概率抽样的方法选择研究对象，分析的是研究人群的特殊情况，如社区人群的信仰和风俗习惯、人们对事物的态度、信念和行为习惯等，其结果只适用于研究人群，不能外推。
- 定性研究需要与研究对象保持较长时间的密切接触。定量研究按照固定的程序，在较短的时间内即可获得所需的资料，研究者与研究对象之间只有短暂的接触。而大多数定性研究则要求研究者与研究对象有深入的接触，建立相互信任的关系，强调在一种轻松自然的环境中收集资料。了解人们在普通状况下的态度、信念、行为，因而收集资料的手段往往较灵活，缺乏固定的模式。
- 定性研究的结果很少用概率统计分析。定性研究一般是对某一时间进行具体描述，或用分类的方法对收集的资料进行总结。
#### 2）定性研究的方法（半结构化访谈，焦点小组等）
##### a、深入访谈法
深入访谈时一种非结构式访谈。根据访问提纲，通过与研究对象的的深入交谈来了解。交谈者不必依照顺序提问，而是根据被调查者的回答，随时提出新的问题逐步深入主题。深入访谈具有较大的灵活性与开放性。
包括以下步骤：
- **准备工作** 包括研究设计、确定访谈对象、准备现场、收集和分析资料。
- **调查对象的选择** 即确定要对那些人进行深入访谈。由于深入访谈是对知情人进行深入细致的交流，因此只在小样本人群中进行。样本选择采用立意抽样而非概率抽样。
- **设计访谈提纲** 访谈提纲时围绕研究目的将假设概念化后提出的一系列调查者和知情者交谈的话题或问题。这些问题都是开放性的，语言上要求使用一般性或非直接性的词语来代替直接性的问题，因为后者仅得到”是“或”否“的回答。
调查提纲的设计步骤包括：①建立提纲的框架：根据研究目的提出假设，明确需要从那些方面表达研究目的；②提出提纲草稿：根据提纲框架列出每个假设提出与知情者探讨可能获得信息的问题草稿；③形成调查提纲：对照研究目的和假设，检查草稿所列问题是否与其密切相关，剔除不适合的问题，再次检查留下的问题是否完整，能否获得所需的所有信息。
- **访谈员选择与培训** 深入访谈的成功很大程度上取决于访谈者本身的素质，因为它比一般的调查问卷需要更多的技巧，因此，应选择合适的访谈员并进行必要的培训。培训时间一般为2~3天，以集中培训为好。培训的内容包括：研究的目的、深入访谈的基本知识、怎样引导访谈深入进行、访谈时如何记录、提出访谈时可能遇到的问题等，必要时还应通过角色扮演进行预试验。
- 现场访谈
- 访谈结果分析和攥写报告

##### b、专题小组讨论法
专题小组也称焦点组讨论或焦点组访谈，通过召集一小组同类人员，对某一研究议题进行讨论，得出结论的定性研究方法。也需要采用非概率抽样方法来选择调查对象。
##### c、选题小组讨论法
选题小组讨论时一种程序化的小组讨论过程，其目的是为了寻找问题，并把所发现的问题按其重要程度排列出来。也就是要在一个由具有各种不同既得利益、不同思想意识和不同专业水平的人组成的小组中发掘问题并排出先后次序。
##### d、观察法
观察法是研究者通过对事件或研究对象的行为进行直接的、系统的观察来收集数据的方法，是一种收集非言语行为资料的主要技术。观察法根据观察者的角色不同，可以分为非参与性观察和参与性观察。
#### 3）定性研究的数据分析
- **资料分类** 数据分析的要点或主题将收集到的资料归入相应的类别。分类的方法一般有两种，一种是预设分类，另一种是即时分类。前者是研究者在研究开始之前就已经确立了分类的标准或主题，后者是在收集资料或整理资料的过程中，对一些具体行为方式、词语或词组、表现出规律性的事件或因某些原因值得注意的事件进行仔细研究后发现要点，提出分类的标准或主题。社会医学的定性研究一般都需要制定访谈提纲，而不是完全的开放式访谈，一般多用预设分类，将提纲的要点或主旨作为分类的主题。
- **归纳诠释** 在对资料分析的基础上，研究者根据研究的目的、自己的判断诠释相关的主题及各主题之间的关系，并归纳提炼相关的研究结论。

#### 4）定性研究方法的实际应用

2、混合方法研究

1）打破定量与定性研究的鸿沟

2）混合方法研究的种类与设计

3）混合方法研究的质量控制

4）混合方法研究的实际应用



（三）健康的衡量与影响因素

1、理解和测量健康

1）多维度理解健康

2）健康测量的原则、内容与方法

3）健康后果的经济维度思考

4）医疗健康的优先事项与伦理（priorities and ethics）



2、疾病经济负担与卫生经济学评价

1）疾病经济负担测算与分析

2）最小成本法

3）成本——效果分析

4）成本——效益分析

5）成本——效用分析



3、发展与健康的理论（theories relating development & health）

1）经济发展与健康

2）人类发展（human development）理论与健康

3）健康的社会决定因素（social determinants of health）



4、人群营养与健康

1）营养素

2）中国居民膳食指南

3）食源性疾病

4）慢性病的营养管理



5、环境健康

1）影响人类健康的环境因素

2）环境健康的基本研究方法

3）环境暴露的定义和测量方法



6、行为生活方式、社会心理因素与健康

1）行为的概念

2）行为生活方式对健康的影响

3）社会心理因素的概念与特点

4）社会心理因素与健康之间的联系



（四）医疗健康体系、政策与经济

1、全球健康治理

1）全球健康的演变

2）国际发展援助（development aid or development cooperation）

3）国际机构

4）非政府组织

5）联合国可持续发展目标（sustainable development goals, SDGs）



2、医疗健康体系的比较研究

1）医疗健康体系的定义与分析框架

2）医疗健康体系表现的衡量

3）高收入国家的医疗健康体系（以英国、美国、德国、新加坡等为例）

4）中低收入国家的医疗健康体系

5）全民健康覆盖（universal health coverage）



3、中国医改十年评估

1）中国医疗体系的演变与医改评估框架

2）中国的医疗保障制度

3）以人为本的整合型医疗（people centred integrated care）

4）健康中国2030



4、健康融入所有政策

1）医疗健康政策分析的经典模型

2）医疗健康法律法规

3）政府与私营部门

4）压力团体（interest/pressure groups）



### 5、卫生服务与资源
#### 1）卫生服务需要的测量与评估
卫生服务需要时居民实际健康状况的客观反映，通常可以通过对人群健康状况的测量与分析来判断人群的卫生服务需要，包括需要量的水平、范围和类型等。目前常用疾病指标和死亡指标来反映人群的卫生服务需要。
- **疾病频率（度）判断** 家庭健康询问调查所定义的"患病"是从居民的卫生服务需要角度考虑，并非严格意义上的”患病“。
①两周患病率=调查前两周内患病人（次）数/调查人数×100%
②慢性病患病率=调查前两周内患病人（次）数/调查人数×100%
③健康者占总人口百分比，即调查人口中健康者所占的比例
- **疾病严重程度指标** 居民的医疗服务需要不仅反映在患病频率的高低，同时还表现在所患疾病的严重程度。
①两周卧床率=调查前两周内卧床人（次）数/调查人数×100%
②两周活动受限率=调查前两周内活动受限人（次）数/调查人数×100%
③两周休工（学）率=调查前两周内因病休工（学）人（次）数/调查人数×100%
④两周患病天数=调查前两周内患病总天数/调查人数

#### 2）卫生服务利用的测量与评估
##### a、门诊服务利用
①两周就诊率=调查前两周内就诊人（次）数/调查人数×100%
②两周病人未就诊率=调查前两周内病人就诊(次)数/两周病人总例数×100%
③两周病人未就诊率=调查前两周内病人未就诊(次)数/两周病人总例数×100%
##### b、住院服务利用
①住院率=调查前一年内住院人(次)数/调查人数×100%
②人均住院天数=总住院天数/总住院人(次)数
③未住院率=需住院而未住院病人数/需住院病人数×100%
##### c、预防保健服务利用
预防保健服务包括计划免疫、健康教育、传染病控制、妇幼保健等。
一般采取卫生机构登记报告和家庭询问调查相结合的方法收集资料，通过比较居民实际接受的服务与按计划目标应提供的服务量进行测量与评价。
#### 3）卫生服务需要与利用指标的应用
- 测算目标人群卫生服务需要量和利用量
- 为合理配置卫生资源提供依据
- 计算疾病造成的间接经济损失

#### 4）卫生人力资源规划
##### a、数量
可用绝对数和相对数表示。绝对数表示卫生人力实际拥有量；为了表达和比较不同时期、不同地区卫生人力的水平，通常用相对数来表示，如用每千人口医师数或每名医师服务人口数。
##### b、结构 
反映人力的质量。卫生人力作为一个人才群，需要有合适的年龄、专业和职称结构。
##### c、分布
反映一个国家或地区的卫生人力在地域间（如城市和农村）或在服务层级间（如基本医疗和高端医疗）分布的适宜性
##### d、卫生人力规划
建立在对未来卫生人力需要量和供给量进行科学预测的基础上
- **卫生人力需要量** 从社会和经济发展、科技进步、劳动力发展等多种因素出发，研究卫生部门在目标年间需要卫生人力的数量和质量。经典预测方法由：①健康需要法：依据应该提供的卫生服务项目及其服务的数量计算卫生人力需要量；②健康需求法：根据过去和现在的实际卫生服务需求量，考虑到未来一定时期内影响需求量的各种因素，计算出未来的服务需求量，再推算出卫生人力需求量；③服务目标法：依据卫生服务产出量目标计算卫生人力需要量；④人口比值法：根据预测的人口数及卫生人力与人口的比值计算目标年度卫生人力需要量。
- **卫生人力供给量** 包括现有卫生人力拥有量、未来卫生人力增加量及流失量3个部分。卫生人力规划要求卫生人力的需求与供给相匹配。
- **卫生人力管理** 科学管理和合理使用卫生人力是发展卫生事业的关键。卫生人力管理包括：①制订卫生人力管理政策和规范；②调节卫生人力需要或需求；③卫生人力的监督和指导；④卫生人力的激励；⑤卫生人力的使用和评价等。

#### 5）卫生费用
广义的卫生费用是指一定时期内为保护人群健康直接和间接消耗的社会资源，包括一切人力、物力和财力的消耗，以货币计量；狭义的卫生费用是指在一定时期内为提供卫生服务直接消耗的经济资源。通常的卫生费用是狭义的。
##### a、卫生费用来源
我国卫生费用主要来源于国家、社会和个人。
##### b、卫生费用分类
卫生费用可分为直接卫生费用和间接卫生费用。直接卫生费用是指利用卫生服务而支付的费用，包括病人就诊支付的各种费用；间接卫生费用包括因病误工的工资等费用。在进行费用效益分析时，为了全面衡量因病伤造成的社会经济损失，必须要计算并分析直接费用和间接费用。
##### c、卫生费用评价指标
①卫生总费用占国内生产总值百分比：说明一个国家或地区投入卫生事业的资金数量，反映政府对卫生工作的支持程度以及全社会对国民健康的重视程度。
②人均卫生费用：说明一个国家或地区卫生费用的人均水平，是分析与评价不同国家或地区人群卫生费用公平性的一个重要指标。
③政府财政预算卫生支出占卫生总费用百分比：反映各级政府对卫生工作的资金投入力度，是进行卫生费用筹资结构分析的一个重要指标。
④卫生事业费占财政支出百分比：反映一个国家或地区政府财政部门对卫生事业发展的支持和重视程度
⑤卫生各部门的投资比例：反映卫生费用在各级各类医疗卫生机构中是否得到了合理的分配。
⑥门诊和住院费用构成：反映医疗机构内部费用分配和使用的特征。
⑦医疗、预防保健的比例：医疗服务是利用最频繁、消耗卫生资源最多的服务，但从卫生服务对健康的作用来看，预防保健的重要性不容忽视。

6、医疗健康——微观经济学工具

1）医疗健康经济学的定义、演进与范畴

2）核心概念（效用、边际成本、弹性等）

3）供给与需求（含健康保险的供给与需求的简单介绍）

4）实例分析（例如是否应当征收含糖饮料税sugary drink tax）
